# Транспортная обеспеченность Новосибирска

## Состав команды

Хабаров Артем, Половинко Владимир, Соловьева Анна.

## Ссылка на веб-карту

Ссылка будет добавлена после публикации проекта на GitHub Pages.

## Цель проекта

Проект направлен на создание интерактивной аналитической карты, позволяющей оценить обеспеченность жилых территорий Новосибирска транспортной инфраструктурой. Карта ориентирована на внешнего пользователя и может использоваться как вспомогательный инструмент для выявления зон транспортного дефицита и последующего обсуждения размещения новых объектов транспортной инфраструктуры. То есть ее можно назвать полезной как и для рядового горожанина, интересующегося своим городом, так и органами исполнительной власти, которые могут ей проводить процедуры мониторинга 

## Использованные данные

В качестве основного источника пространственных данных использовались данные OpenStreetMap, выгруженные, проверенные (через портал Яндекс.Карты, НСПД) и обработанные в QGIS. К сожалению, доступ к пространственным данным города от администрации ограничен (какие-то файлы даны без привязи к координатам, некоторые сайты вообще недоступны). Поэтому с целью выполнения задания и изучения методов, предлагаемых заданием, были взяты именно данные OSM. 

В проект включены следующие наборы данных:

- границы районов Новосибирска;
- улично-дорожная сеть;
- жилые территории;
- остановки автобусов;
- станции метро;
- остановки трамвая;
- зоны пешей доступности к остановкам и станциям. (300 м от остановок НГПТ, 700 м от остановок СВТ)

## Методология

Оценка транспортной обеспеченности выполнена на основе буферной модели пешей доступности. Для автобусных остановок использован радиус 300 метров, для станций метро и остановок трамвая — радиус 700 метров.

Жилые территории были сопоставлены с зонами доступности общественного транспорта. На этой основе были выделены жилые территории вне зоны транспортной доступности, а также рассчитаны районные показатели обеспеченности жилой застройки транспортной инфраструктурой (площадь обеспеченных жилых территорий / площадь жилых территорий).

Анализ выполнен по четырем направлениям:

1. размещение автобусных остановок и их пешеходная доступность;
2. доступность станций метро и трамвая как элементов скоростного транспорта;
3. выявление жилых территорий вне зон транспортной доступности;
4. сравнение районов по уровню обеспеченности жилой застройки транспортной инфраструктурой.

## Основные аналитические слои

- обеспеченность районов транспортом;
- жилые территории вне зоны доступности;
- остановки автобусов;
- станции метро и трамвая;
- зоны пешей доступности к транспорту;
- улично-дорожная сеть.

## Что было самым сложным

Наиболее сложной частью работы стало стабильное экспортирование проекта через qgis2web. При экспорте через Leaflet часть полигональных аналитических слоев вызывала сбои (перезапускали проект и проверяли раз 12), поэтому финальная веб-карта была собрана на основе OpenLayers, через который получилось экспортировать данные. 

## Что получилось

Удалось подготовить работающую интерактивную веб-карту с базовой картографической подложкой, управлением слоями, попапами, кластеризацией остановок, районной картограммой, буферными зонами доступности и аналитическим слоем транспортного дефицита жилых территорий. Как нам кажется, получилось достаточно а) информативно, б) читаемо, в) красиво :) 

## Ограничения

Данные OpenStreetMap могут быть неполными и неоднородными по качеству заполнения (тем не менее, на выбранном уровне агрегации их можно считать более или менее адекватными). Буферная модель отражает приближенную пешую доступность и не учитывает реальные барьеры движения, качество пешеходной инфраструктуры, частоту движения транспорта и расписание маршрутов.

## Что можно добавить в версии 2.0

В дальнейшем проект можно развить за счет расчета доступности по пешеходной сети, учета частоты движения транспорта, включения данных о численности населения и построения приоритетов для размещения новых остановок или транспортных узлов. Слой Landuse из OSM можно заменить на текущее землепользование города, что позволит более точно показать доступность остановок общественного транспорта. Также можно создать несколько уровней агрегации: ЗУ — квартал — район

## Использование нейросетей

Нейросеть (Chat-GPT) использовалась для помощи с экспортом данных в веб, а также редактирования веб-карты через написание html-кода. Нами совершалось на данном этапе концептуальное проектирование и определение итогового визуала, то есть нейросеть использовалась как инструмент.  
